---
title: 发现你的天赋
subtitle: 天分与热情成就幸福人生
author: 肯·罗宾逊, 卢·阿罗尼卡
readYear: 2021
slug: fa-xian-ni-de-tian-fu
---

**前言 从“思考人生”走向“创造人生”**

天赋是天分与个人兴趣或者说热情的结合。

天赋追寻之旅是双向的：它向内挖掘自我的灵魂，向外寻找外部世界蕴藏的机会。

有些人活着，没有任何冒险和抱负，而有些人活着，为的就是一场场探险。

**我的天赋是如何被发现的**

我想，人必须面对并打破自己的恐惧，而非回避，否则它会一直困扰着我们。

如果你找到了自己的天赋，那么你对时间的感知就会发生变化。如果你投身到自己热爱的事情中，一个小时就像是五分钟一样快。

顺应天赋会让你精力充沛，除此之外的事就都是在消耗你的能量。

**发现天赋的 3 个步骤**

The Power of Now）中写道：“过度思考可能会禁锢我们的意识。”

如果你不去尝试新的东西，就永远不会知道自己能做什么。

无论你目前的处境如何，最重要的不是你过去经历了什么，而是你未来能创造什么样的经历。

屏蔽干扰、变换角度和勇敢尝试是发现天赋的 3 个核心步骤。

**发现天赋的 3 大原则**

著名舞蹈家玛莎·格莱姆（Martha Graham）曾说：“有一种生命力，一种令人兴奋的能量，它会通过你转化成一种行动，因为你一直都是独一无二的，而这种表达同样

**确定自己的人生方向**

让人成功的是他们的决心、动力和从失败中学习的能力以及他们的勤奋程度。”我们有必要强调这一点，因为一些年轻人无法选择自己喜欢的专业——那些“善意”的父母、朋友和老师们总担心他们这样会找不到工作。但事实并非如此。

生命是具有创造性的有机体，你没必要一开始就计划好整个人生。

哲学家德日进（Teilhard de Chardin）曾经将生命之旅比喻成大海航行来激励世人：“我们不能永远站在岸边，警告自己航行危险，亲身去体验吧！”

**天分与能力**

天分（aptitudes）和能力（abilities）是有区别的。天分是一种原始的潜力，为了发现这种潜力，你需要运用并磨炼它们。

对你有天分的事情，你更容易做好。但是，如果你不努力的话，就永远不会知道自己能达到什么样的高度——这就是我学习吉他和钢琴的教训：我其实在这方面很有天分，但没有努力成为吉他手和钢琴家。

**发现自己天分的 4 种测试**

我常常听到人们说他们害怕失败，但是我发现，害怕失败只是一个借口，究其根本其实是他们觉得自己不配成功。”

**换个角度试一试**

这就引出了发现自己天分的另一个问题：你以为自己不具有某些天分（如数学、音乐、设计等），但其实只是因为你最初是以错误的方式遇到了它，或者你在学校里发现它的方法和你自己的学习方法相抵触。

**突破教育的阻碍**

但是在这里，我们要讨论的是，正规教育是以哪两种方式阻碍了你对天赋的探寻的：第一，大多数教育系统只关注很少的一些天赋类型；第二，他们忽视了个体学习方法的多样化。

对于某些有生理缺陷的人来说，真正的困难不是自身的缺陷，而是他人的眼光。

我之前说过，如果你觉得自己在某件事情上没有天分，就可能是因为你“遇见”它的方式不对，尤其是当你在学校里在这一方面的表现不佳时。

因为如果我不努力考砸了，那么就是因为我没努力而不是因为我不够聪明。这是一个很强大的理由，它“保护”了我很多年。

它将调查参与者分成 4 种学习偏好型：视觉型（偏好图表、地图等视觉信息）、听觉型（从演讲、报告录音和讨论等途径获取信息）、读写型（从图书、网络、PPT 等文本信息中获取信息）、动觉型（通过具体的个人体验获得信息）。

可见，培养能力的关键在于接受自己的学习方法，并用这种方法尽可能多地开发自己的兴趣。

**做真正的自己**

我们最需要的是启发我们的人，而不是那些影响我们的人。

**感受热情**

现在，“热情”表示个人与某些事物之间的深刻吸引力——一种能产生深深的喜爱和满足感的强烈联结和热忱。

所有生命都有能量：没有能量就没有生命，热情就是积极的心灵能量的威力。

**身体能量和心灵能量**

如果你做的事情是自己喜欢的，那么一天下来你虽会身体疲惫，但却会感到精神焕发；

劳动就是他生命的一部分，如果他停止劳动，就会丧失这一部分自我。

你应该找到自己深深热爱的东西，这样你就会努力成为最棒的。我不在乎自己是否因此贫穷或富有，无论如何我都要做这个。这就是召唤我的声音，这就是让我幸福的事情。当在地下室锯木头时，我真切地感受到有什么力量抓住了我的手，告诉我怎么做。毫无疑问，我走向了自己应该去的地方。

**忠于心灵**

当我们讨论人的心灵时，通常会使用三个词：“思维”“人格”和“意识”。

药物、酒精和疾病都可能改变我们大脑中的化学成分，改变我们的思考方式和感受。

心理学家荣格在提出“集体无意识”（collective unconscious）的概念时说到了这些心灵动力的类别，而德国人称之为“时代精神”（Zeitgeist）。

**积极情绪的力量**

负面情绪会让我们的注意力变狭隘……而积极情绪，尤其是喜悦，会让我们的思维方式变得更加灵活，更有创造力，更具整合性和效率。”负面情绪会降低我们生理和心理上的幸福感。

如果可以清楚地知道自己到底为什么喜欢这些事情，那么你就能走得更远。

不管你的天分是什么，成功的最大因素都是热情。天分很重要，但是热情更重要。

但是，你也可能会因为很强的内部动力去做一些事情，因为天生的喜好，以及它能带给你的愉悦感和成就感。当我们有内部动力时，才能将事情做到最好。

**不幸福的真相**

对大多数人来说，想得到的总比已得到的要多得多。

如果天赋能在你心里孕育一股强烈的目标感的话，天赋的力量就会变得更强大。拥有生活目标是长久幸福的本源所在。

但是，更深刻的幸福感来源于：我成为了自己应该成为的人，以独一无二的方式感受这个世界，迎接着所有我应该迎接的挑战。”换句话说，他感受到了真正的幸福，因为他找到了自己的天赋。

**幸福的意义**

他定义了幸福三要素：积极情绪、投入和意义。

幸福有 5 个可测量的因素，除了之前说的积极情绪、投入和意义之外，他还加上了良好的人际关系和成就感。

● 职业幸福感：如何利用自己的时间，简单来说就是，是否喜欢每天所做的事情。● 社交幸福感：生活中是否有固定的人际关系或恋爱关系。● 财富幸福感：有效管理自己财产的情况。● 健康幸福感：身体健康，有精力去完成日常事务。● 社会幸福感：对自己所居住的区域有归属感。

你每天做的事情会塑造你的自我认同，不管你是学生、父母、志愿者、退休人员还是一般工作者。

职业幸福感高的人对生活整体感觉幸福的概率是一般人的两倍。

**超越自我**

但是，我始终相信两件事：第一，顺应天赋会大大增加你幸福的概率；第二，做某些事情时有强烈的幸福感，就是你可能会发现自己天赋的好兆头。

**06 你的态度是什么？**

但是，还有一些障碍来源于自身：你可能在目前的处境中过得太舒服了，所以根本不想冒险；你可能因为改变所带来的不确定性而选择了自己并不太喜欢的生活；你可能因为自我怀疑或缺乏自信而打了退堂鼓。

**冲破障碍**

你的一些气质特征是相对稳定的，而你的性情几乎会随着你阅历的增加和逐渐成熟而不断变化——你对自己的态度和对自己成就、能力的态度也是如此。

**改变你的思维模式**

思维模式固定的人常常会“需要一次又一次不停地证明自己”。如果你认为自己的智商平平，人格和道德品质都一般，“那么你最好能证明自己的这些东西都不赖，因为认为自己在这些基本特质上有所缺陷会让你感觉很糟”。

“不断拓展自己的热情，以及在困境中坚持不放弃就是成长型思维模式的典型特征。”

但是，如果你想用它们给自己贴标签或因此限制自我，就太不明智了。

**改变他人的态度**

发现天赋的核心不仅仅需要天分或热情，更需要态度。

你对待世界的方式会深深地影响社会对待你的方式。

**你想去哪里？**

很多人花了很多时间想象自己实现梦想后会怎么样，却从不思考追求梦想的过程会给他们带来什么样的感受。

**08 你的“部落”在哪里？**

与那些和你有同样天赋的人保持联系，无论是对你还是对他们来说都非常有益，因为这会为对方带来肯定、指引、合作和鼓舞。

**“部落”文化**

如果你在思考通过自己的天赋来赚钱，那么你必须想清楚：你不仅要热爱自己的工作，还要适应你身处的“部落”文化和同伴。

**“部落”的 4 大好处：肯定、指引、合作和鼓舞**

找到你的“部落”，对你的兴趣和热情是最有力的保证。它可以确保和强化你对自己事业的坚持，而且能缓解你有时因为觉得缺乏联结而产生的孤立感。

她说自己会毫无保留地分享她的原则，因为只有分享才能最终对自己有益，这样其他人也才会通过分享他们的知识和信息来帮助她。

**做不同的尝试**

我之前说过，如果你想知道自己是否已经找到了天赋，就要先确认自己是否享受与之匹配的生活方式。尝试不同的“部落”就是为了让你从长计议，看看自己是否适合这种生活方式。当和一些与你有相同爱好的人在一起时，你会不会觉得更兴奋？

**以退为进**

杰弗里·迈耶斯的经历表明，我们每个人都可能拥有不止一种天赋，我们完全可以两者兼顾。而且，有时候，往前一步可能正好踏上了你自认为已经错过的道路。正如我所说的那样，生活不是单行道。

**听从内心的召唤**

我害怕自己变老后，充满了没有勇气为自己而活的遗憾。

**也许，唯一的选择就是最好的选择**

我觉得要克服一个巨大困难的过程，不是要盯着这个困难有多大，而是要努力找到自己的下一步。

**可塑的人生**

但是，还有一点可能是你没有想到的：在所有哺乳动物中，人类孤独地来到这个世界上，根本没有准备好应对这种孤独。

现在，天赋不再意味着你被它终身禁锢。你的人生应该是多元化的、不断发展的，应该是一个充满成长、充满各种可能性的过程。

**结语 让我们过有热情、有目标的生活吧！**

一个伟大的生命就是一段接一段的英雄之旅。你会不断地被召唤到一次次的冒险中，你的视野也一次次地变得更广阔。

”如果你敢，危险在前面的道路上，帮助也在，你会大获全胜或者一败涂地。每个人都会有失败的可能，也可能收获天赐之福。

”即便如此，我们还是要记住这样一句古老谚语：“不要哀叹衰老，只有在它面前，众生才会平等。”事实确实如此。

很多人忽略了健康带给人的自由，直到他们不再拥有它的那一天。

认同自己的梦想并努力营造环境让它变成现实，对我们最好的自己至关重要。发现自己的天赋虽不能保证你人生的每时每刻都欢天喜地，但是它会为你带来更加深刻的自我认识，让你更加明白自己应该过什么样的生活。
