---
title: 巨人的方法
subtitle: Tribe of Mentors
author: 蒂姆·费里斯
readYear: 2023
slug: ju-ren-de-fang-fa
---

**前言**

这件事如果原本就很简单，那么会是什么样呢？

“问题问得好，事情就解决了一半”，约翰·杜威的这句格言说得没错！

生活会惩罚模糊的愿望，奖励清晰的请求。

你如果想要的是困惑和心痛，就问一些模糊的问题吧。你如果想要的是清晰透明和实实在在的结果，就要问异常清晰的问题。

通常来说，你和你想要的东西之间存在的就是一系列更好的问题。

1. 你最常当作礼物送给他人的3本书是什么？

2. 最近有哪个100美元以内的产品带给你惊喜感吗？

3. 有没有某次你发自内心喜欢甚至感恩的“失败”？

4. 你长久以来坚持的人生准则是什么？

5. 你做过的最有价值的投资是什么？

6. 你有没有什么离经叛道的习惯？

7. 有没有某个信念、行为或习惯真正改善了你的生活？

8. 你会给刚刚毕业的大学生什么建议？你希望他们忽略什么建议？

9. 在你的专业领域里，你都听过哪些糟糕的建议？

10. 你如何拒绝不想浪费精力和时间的人和事？

11. 你用什么方法重拾专注力？

”对此，我的回答很简单：如果想建立世界一流的人际网络，你就需要通过互动赢得人脉。

一些人之所以成功并不是因为他们没有缺点，而是因为他们发现了自己独特的优势，并围绕这些优势集中培养了各种好习惯……每个人都在进行着你不了解的斗争，本书中的主人公们也不例外。

我们倾向于问“我该怎么办”，但不大会问“我不应该做什么”。因为我们不会做的事情决定了我们可以做的事情，所以我喜欢问大家不要做的事情。

人生的充实和贫乏与勇气的大小成正比。

这句话很短，它提醒我们成功通常可以用两个数字来衡量，一个是我们愿意进行的不愉快交谈的次数，另一个是我们愿意采取的不愉快行动的次数。

我所认识的最充实、最有效率的人，包括举世闻名的创意人士、亿万富翁、思想领袖等，都这样看待自己的人生历程：25%的时间用来发现自己，75%的时间用来创造自己。

你是你人生的书写者，所以你随时都可以改变你要讲给自己以及整个世界的故事。你随时都可以开启新的篇章，创造令人惊讶的人生转折，或者完全改变自己的生活方式，这些事情什么时候做都不会太迟。

**1 结束不等于失败**

这段经历教会我要在自己的职业生涯中保持主动性。

我现在已经学会在开始一个项目之前，先构想一下它的理想结局——即使最好的工作也不会永远持续下去，而且也不应该如此。

我对睡眠的沉迷极大地改善了我的生活。

因为我花时间厘清了自己的目标，所以在碰到某个机会时，我只需要看看这份清单，衡量一下接受会让我更接近目标，还是更远离目标即可。

只有当我对前进的方向感到困惑时，我才会毫无章法地接受一切。

**2 浮于表面是我们这个时代的弊病**

你到底是谁？你真正想要的是什么？欢迎来到现实的世界，你需要一边经历失败一边寻找答案。

当我们锻炼完准备离开时，古德曼说：“今后你们面对的所有事情都不会比你们刚刚完成的任务难。”

如果我是一名安保人员，责任就是保护自己远离虚假、反社会和无知的要求，那么我会把哪些邮件扔进垃圾箱。

我总说：“你如果想成为亿万富翁，就发明一些能让人们放纵的东西。”有人确实发明了这种东西，那就是互联网、社交媒体。在这个梦幻的世界里，我们像蜻蜓点水一样从一个肤浅愚蠢的事物跳到另外一个让我们分心的事物上。我们一直都停留于表面，从未有过一点点深入。真正的作品和满足感绝对不是来自网络，而是来自专研，比如正在写的书，正在录的专辑，正在拍摄的电影，并且要在其中沉浸很长时间。

**3 当面对压力时你会完成最好的创意工作**

事实正好相反，你应该安排好自己的生活，使自己尽可能舒适和快乐，这样你才能更好地从事创造性工作。

我希望写作一直是我的快乐之源，永远不要与财务压力或实现目标混在一起。

**4 没死，就不能放弃**

当你觉得无法继续时，你要记住你才刚刚开始。

有人说我的团队会因为我死在乞力马扎罗山和阿空加瓜山上。我敢打赌，这些评论人士大多没有像我和我的朋友那样站在高山之巅。

如果说幸福刚好超越了现状，那么极乐就是你感到最具活力的状态。要追随自己内心的极乐，就需要勇气，有时你可能会觉得很糟糕。你可能要为此冒险，别人也不一定能理解你。

**发人深思的箴言**

专注意味着对其他上百个好主意说“不”。

创新就是对1 000件事情说“不”。

你正在寻找的东西也在寻找你。

**5 竞争是创造力的对立面**

”真是鼓舞人心，甚至令人兴奋，“嘿，在关键时刻，你并没有把自己的未来留给别人去决定，而是自己把握住了机会。”突然，我觉得自己自由了，觉得一切都掌控在自己的手中。

世界上每一项伟大的成就都是通过勇气来完成的。

然后，我会回答：“我宁愿死，也要去做一件我觉得很伟大很了不起的事，而不是安全舒适地过自己讨厌的生活。”我经常自言自语，而这句话能帮我想明白并战胜恐惧。

我如果正在努力打败竞争对手，实际上我就会无法进行创造性的思考。

事实上，只有同一领域的所有人都获得成功，你才能取得自己的成功。

你之所以努力，是因为你受到了启发，而不是因为你必须这样做。

你的圈子中如果有一个错误的人，他就可能破坏你的整个未来，这一点十分重要。

**6 不要用“忙”做借口**

就像我说的，忙是一种抉择。

与此相反，丹妮认为，勇气比信心更重要。

某件事，你练习得越多，做得越好，并且你的信心也会随之增长。

想要赢得一份好工作，运气的成分少之又少，更多是努力、耐力、毅力、独创性和时机。

此外，如果你在二三十岁的时候就寻求工作与生活的平衡，那么你可能选错了职业。你如果正在做自己喜欢的事情，就一定不会追求工作和生活之间的平衡。

**7 大脑像身体一样有韧性**

痛苦能令人清醒，痛苦的时候你无法再否认当下的真相，你将被迫做出令你不适的改变。

愿望是你与自己订立的契约，只有得偿所愿，你才会感到高兴。

我们是可以有愿望的，但要选择一个宏大的愿望，并且要仔细选择，放下那些渺小的愿望。

学习的方式也多种多样，而稀缺的是学习的欲望。读你想读的内容，而非“应该读”的内

幸福是一种选择，也是一种技能。

做任何你想做的事，但不要那么焦虑、痛苦、情绪化。所有事情都是需要时间的。

忽略新闻报道、爱抱怨的人、爱生气的人、喜欢和别人发生冲突的人，以及任何因为不明确或不存在的危险而试图吓唬你的人。

忽略不公平，世上没有公平可言。尽你所能发挥自己的才能。

如果你真正想学习什么东西，唯一的方法就是练习。没错，要听指导，但不要坐而论道，光说不练。

因此，我没有时间做那些短期的事情，比如，与以后再也不会见面的人共进晚餐，为了取悦乏味的人而参加乏味的仪式，或是去我本来不会去的地方度假。

**8 大神只是掌握了适合自己的技能和习惯的人**

术业有专攻，人类的伟大成就是成为专门的商品或服务生产者，因此才会有各种各样的消费者。

**发人深思的箴言**

专家就是这样一个人，他在一个非常狭窄的领域内，犯过所有可能犯的错误。

**10 作家应专注于自己的内心，不要总思考读者想读什么**

但是，我也因此得到一个教训：不要因为畏缩而放弃争取自己想要的东西的机会，尤其不要做毫无根据的假设。

我们20多岁时没有选择奢华的生活，30岁时换来了更加自由的人生。

你大概可以将所有职业归为两类：自己当老板，为别人工作。

作家应该专注于自己的内心，而不要总是思考读者想读什么，这样你最终才能创造出最好的原创作品，而恰好喜欢这些作品的那千分之一的人最终也会找到你。

“当我临终时，我可能会想这个人吗？”通过这个问题，我可以确保把时间花在合适的人身上。

**13 比起数据，我更相信投资经理的性格和能力**

一位著名的天使投资人最近对我说，在新公司成立初期，公司未来十分模糊的时候，许多创始人似乎都会聘请朋友作为联合创始人。这样做与其说是要履行特定的职责，不如说是为了平息自己的焦虑。

我喜欢用丹·西格尔的大脑模型来思考职业问题。这个模型里有一条河，岸的一边是“混乱”，另一边是“僵化”。西格尔指出，所有的精神疾病不是在岸的一边，就是在另一边。

**14 自我关注的是谁做得对，真理关注的是做对了什么**

有时候，没有得到你想要的东西会为你打开一扇大门，让你得到你需要的东西。

正确的道路是明白人生短暂，将每一天视为上天赐予的礼物，而且知道你拥有某种天赋。

幸福就是知道每天应该为世界做出贡献，以此尊重生命的馈赠。

不要让自己用别人的思想定义重要的事。更重要的是，不要让自我怀疑和喋喋不休的自我批评拖慢你的脚步。

打心眼儿里对自己好一点儿，让这种好与你希望给予他人的良善一样。

最好的建议大概是这样的：“我无法回答你的问题，但这也许是一种好方法，你可以思考一下。”

**15 相信自己的作品**

在到达目的地之前，切勿因为他人而偏离了轨道。相信你的作品，始终要做到这一点。

我的建议是：确保每天都有一定的期待，也许是你的工作，也许是下班后的篮球比赛、声乐课或写作小组，也许是一次约会。每天都要有一些让你高兴的事，它会让你的灵魂渴望创造出更多这样的美好时刻。

艺术作品如果是你唯一的收入来源，持续不断的压力就会向这件艺术品袭来，收入压力是住在你心里的创意精灵的敌人。

**16 拥有强烈愿望但缺乏天赋的人，会以迂回的方式实现梦想**

蒂塔·万提斯（Dita Von Teese）推特/照片墙/脸书：@DitaVonTeese

我相信，我们的缺点有时会带领我们走向伟大，因为我们当中那些拥有强烈意愿但缺乏天赋的人会以迂回的方式实现梦想。

**18 坏事无法避免，但我们能控制如何反应**

虽然大多数人会将生活中不开心的事归咎于他人或客观环境，但是佛教徒认为，我们自己才是痛苦的根源。我们无法控制坏事的发生，但我们如何反应才是最重要的，而且我们可以学习如何控制自己的反应。

**20 专注于自己的长处**

“决定赢与输的关键往往在于你有没有放弃。”谈到企业

**21 越深入学习，越会发现自己无知**

因为没被录取，所以我选择了另外一条路，通过实践而非课堂来学习，遵循自己的热情而非“约定俗成的方法”。

纵观人的一生，我们真的不知道某次成功或失败究竟是福是祸。

要知道，批评不等于失败。如果你没有受到批评，那可能就是你没有做出非凡的事情。

在思考是否要拒绝其他人或事时，我会先问问自己是不是出于愧疚或恐惧而答应别人。如果是这样，那就礼貌地拒绝。

**23 我可以继续经历失败，然后变得更好**

珍惜这几年乱糟糟的生活吧，因为它会让你更快地实现自给自足。如果有人告诉你稳定比经验更重要，那么你要忽略他的建议。

这并不是说我拒绝的东西一定不值得追求，只是说它不值得我去追求，两者是有区别的。

**24 糖是有毒的**

最佳技能是能够有效地进行书面和口头交流。

**发人深思的箴言**

如果你一定要赌，一开始就要决定三件事：游戏规则、赌注和退出时间。

**25 对内心的宿命论说不**

想要有更多的收获，不只是要有雄心壮志，还要有激情和热爱。

我们的作品是多年来阅读数千本书的果实，我们永远不会停止学习。对我们来说，书是我们之所以为人的重要因素。

**26 拒绝责备，拒绝抱怨，拒绝八卦**

笑口常开，赢得智者的尊重和孩子的喜爱……留给世界一些美好……知道至少一人因你的存在而过得更加快乐自在，这就是成功。

”——罗伯特·肯尼迪友谊始于这样一个时刻，一个人对另外一个人说：“什么？你也这样？我还以为只有我是这样呢。”——C.S.刘易斯

对我而言，负面情绪的第一个迹象就是发怒。当我意识到这一点时，我会立刻独处，以免自己和所爱的人遭受情感上的痛苦。

负面情绪就像污染物，它会污染人心和情谊。

**27 没人欠你任何东西**

你如果想弄清楚自己的人生方向或者对什么充满热情，就关注那些你在意过程而非结果的活动、想法和领域。

寻找那些你喜欢过程胜于结果的东西，结果将随之而来。

因此，我现在把恐惧和不安当作我应该去做某事的信号。奇迹将会在那里发生。

**29 活在当下**

此外，就电影而言，我明白了“成功”的真正标志是人们数年后是否会想起它，也就是说，这部电影是否具有“生命力”。

**发人深思的箴言**

一个人越是能够放下许多事情，越是富有。

有量化，才谈得上管理。

所谓道德，就是我们对不喜欢的人采取的态度。

**30 要用一生来学习**

“跟随自己的好奇心，不管它指向何方。”

我小时候一直学习跳舞，却忘记了解自己的身体并相信自己的能力会带来自尊、专注和对心理状态和情绪状态的关注。

**31 事物的好坏永远不像表面看上去的那样**

毅力比天赋更重要。一位成绩全优的学生，和一位成绩一般但更有激情的同学相比，成绩全优就没有那么重要了。

汉克斯问他：“你担心吗？”他回答：“那有什么用吗？”我心里总会想“那有什么用吗？”这个关

**32 比起原创我更看重诚意**

任何人都可以谈论为什么某件事不好。

他们之所以快乐，原因是相同的：健康，他们身边有好人，而且不管有多少陌生人在关注他们，他们都对自己的工作感到满意。

**33 要知道什么时候不能100%相信别人说的话**

如果有人告诉你X正确，你可以问自己：（1）如果X真的正确，他们会说什么；（2）如果X错误，他们会说什么。如果这两个问题的答案都是“他们大致会把刚说的话重复一遍”，那么他们的话所提供的信息是零。

**34 人生最重要的事：活着，给予，宽恕**

我决定把我的行程安排得满满的，让自己根本没有时间沮丧。

我们要传达与恐惧和防御完全相反的信息。

**35 期望值的不确定性也包括在期望值之内**

准确感知当前处境（即使真相并不讨人喜欢，也不会产生多少便利）、潜在选择以及取舍的能力。

**36 人是可以犯错的**

你知道吗？地球不会因为你犯了一个错误而停下来。

实际上，在生活中错误比成功更有用。我从未从成功中学到任何东西，成功几乎可以说太容易了。

**37 不要把失败与结果联系在一起**

愿意倾听那些持不同意见的人说的话。尝试每天改变你对一件事的看法。

如果没有接触过与你相左的那个极端，你自然就会走向另一个极端，从而远离事情的真相。

**39 要从多元的角度寻找自己**

最重要的是，你的人际关系将决定你的生活质量，所以要投入时间和精力打理你的人际关系，即使那些看起来无关紧要的关系也要好好打理。

一定要对别人表示感谢，不要只感谢那些你知道能从他们那里得到好处的人。如果你对别人表现出兴趣，他们也会对你感兴趣。你对别人好，别人也会对你好。你尊重别人，别人也会尊重你。关系即使很短暂，也是通往机遇的大门。

**40 做你自己，拥抱自己，为自己庆祝**

不过，从内心说，输球会为赢球奠定基础，输球后你的所思所想是赢球无法带给你的。你开始提出问题，而不是觉得自己有了答案。问题会为更多可能性打开大门。

河流之所以让人觉得如此宁静，是因为它没有任何让人疑惑的地方。它肯定会到达自己要去的地方，也肯定不想去任何其他地方。——哈尔·博伊尔

**41 信息量达到临界值后，额外信息会加深“确认偏见”**

说到这里，我每周都会空出一天，假装这一天会出城旅行。

**42 生活真是太美好了**

应该忽略这样的建议：循规蹈矩，避免风险，小心翼翼，穿着西装。

**43 无论学什么专业，你都要去上学校最好的人文学科的课**

首先，如果你真的很喜欢某件事，那么沉浸其中要容易得多。

**44 时间和注意力是完全不同的两件事**

他的拒绝让我的心中充满了激情，不是生气，不是怨恨，不是失望，而是激情。我要展示自己的能力，证明他是错的。我喜欢这次被拒，是它塑造了我。

价格是你付出的，而价值是你得到的。

每个人都有自己的价值，但没人愿意做自己。

观察人们对什么愤世嫉俗，往往会发现他们缺乏什么。

不做什么很重要。

不要在意媒体怎么写你，只需要看看报道的篇幅即可。

当你不计名利的时候，你的成就会多很多。

——哈里·杜鲁门不要担心别人会窃取你的想法。如果它是原创的，你就要将它生生地塞到他们的脑袋里。

一个有效的复杂系统总是从一个有效的简单系统演变而来。

我发现营销主管越来越不愿意使用判断力，他们越来越依靠研究。他们利用研究，就像醉汉利用灯柱，想要的是支撑而非照明。

早晨损失一小时，一天时间来弥补。

另外，你担心的大多数事情并不重要。你会担心很多没人在意的细节。这并不是说细节无关紧要——它们很重要，而是说那些值得重视的细节才是最重要的。

正如我在博客“信号与噪声”中所写，据说，沃伦·巴菲特有一条见面的规则：只能提前一天预约。

**45 如果优先考虑幸福，我们的表现就会全面提高**

现在，我意识到两者无法分开，休息、散步、冥想、暂时放下手中的一切，这些也是工作时间。从某种意义上说，放下一切、养精蓄锐使我在生活和工作中变得更好，更高效，更快乐。

我会写上：“要想获得成功，精疲力竭不是必需的代价。”我真的希望所有人都能看到，因为世界上有很多人都抱持这样的错觉，认为必须在自己的幸福与成功之间做出选择。

**46 宏观上要有耐心，微观上要有效率**

宏观上要有耐心，微观上要有效率。你们不应该关心接下来的8年会怎么样，而应该强调接下来的8天会怎么样。

我的目标不是练出大块的肌肉，而是要自我感觉良好并保持强壮、灵活和健康。

对任何获得成功的人来说，最大的一个问题就是他会面临太多的机会。因此，与接受相比，拒绝变得至关重要。

我会假设家人死于一场可怕的事故。

**47 技术的重点不是赚钱，而是解决问题**

创造的价值要多于你获取的价值。

”有远见是一个优点，我们要记住，有一天，遥远的未来会成为现在，而你今天所做的选择将决定那时你能做的选择。

**48 卓越就是接下来5分钟的事**

实际上，性格内向的人往往更周到体贴，更深思熟虑。他们并不是不喜欢别人，事实上，与性格外向的人相比，他们往往只是与更少的人建立了更深刻的关系。

暂停和反思的能力将我们与动物区分开来。

关于这个话题，我会送人4本书：乔治·沃林的《零售巨星》（我最喜欢的一句话是：“做到最好，这是唯一不拥挤的市场。”）、保·伯林翰的《小巨人》、比尔·

一位全球最伟大的投资者曾经对我说：“汤姆，你觉得首席执行官最大的失败是什么？”我支支吾吾不知道说什么好。他说：“他们的书看得不够多。”

但是，保持文明、体面和友善是事业成功以及个人成就的基础。

第二，多读书，不停地读书。简言之，无论你是21岁、51岁还是101岁，获胜的都是读书最多的人。

我个人的愚见是，卓越就是接下来5分钟的事。卓越是接下来5分钟的对话质量，是下一封电子邮件的质量。不要看得太远，抓住接下来的5分钟。

**49 优秀与卓越的区别在于善良**

优秀与卓越的差距就在于善良。

学会享受当下，而不是总为未来而努力。

**发人深思的箴言**

明白事理的人使自己适应世界，不明事理的人想使世界适应自己。

完美并不是没有更多可添加的东西，而是没有更多可去掉的东西。

**51 你已经足够好了。深呼吸，放轻松**

”我不会去描述自己心里的感受，而是在乎身体的实际感觉。

**53 一定要犯新的错误**

成瘾是一种短期的欲望，目标是一种长期的欲望。

它指出穷人因缺钱而做蠢事，富人却因缺少时间而做愚事。

一定要从事你并不胜任的工作，这样你才能不可避免地学到一些东西。

尽管有些名人辍学后取得了成功，但对大多数人来说，没有大学文凭会是一个严重的障碍。

**54 你不必喜欢它，但必须做到最好**

西蒙的见解十分清晰，即思维和智力可以克服任何身体上的限制，因此是唯一稀缺的资源。

不要去找自己的激情所在，而要掌握一些其他人认为有价值的技能、兴趣或知识。

**发人深思的箴言**

喜欢忙碌并不是勤劳。

服务他人就是我们租住在地球上所需支付的租金。

假若你没有犯错，那就说明你研究的问题还不够难，而这就是一个大错。

**56 不要道德绑架**

有时候，你得允许生活夺走你的愿望。

**57 要尊重自己**

回到这个问题上，“让自己感到骄傲”这句话在我碰到艰难抉择时鼓励我迎难而上。

**58 不管你认为自己做得到还是做不到，你都是对的**

特别是在交谈中，询问对方的感受以及他们为什么这样做会让双方都有一个截然不同的视角。

**59 不要伤害他人，做真实的自己**

”对我来说，利他行为和关心他人是成为一个好人并真正实现内心幸福的途径。

如果你的精力过于分散，很多事就会因为你的注意力分散而遭受更大损失。

**60 你是一个值得被爱的人，这不需要证明**

“你是一个值得被爱的人，你无须做任何事情证明这一点。你不必赢得爱，你只需要存在。”我们很容易将真正爱自己与自恋或自负相混淆，但我认为两者截然不同。

**发人深思的箴言**

凡是人们大规模创建的东西，或是满怀激情创建的东西都会引起混乱。

你占有的东西最终会占有你。

如果你定一个高得离谱的目标，就算失败了，那么你的失败也在任何人的成功之上。

**62 定期重塑自我，不断拓宽眼界**

“不要让恐惧的压力压倒好奇心所能带来的喜悦。”恐惧是看似真实的虚假证据。

“绝大多数使你焦虑的事情永远都不会发生，因此你必须将之驱逐出去。”不要让它免费住在你的大脑中。

**65 没有什么灵丹妙药可以代替“对不起”三个字**

我坚信，凡事都要慢慢启动。那些承诺在3周内就能练出搓衣板一样的腹肌的杂志只是想提高销量。

想清楚你心中成功是什么样子的。不要接受他人的观点或传统智慧。写下20年后你要在个人生活和职业上取得什么样的成功，然后将时钟拨回到今天，确保你现在的选择符合那些目标。

**67 滑板运动能够改变世界**

成功不应以挣到多少钱来衡量。真正的成功是做你热爱的事，并以此为生。

**68 理性思考能提升整体幸福感**

这本书的一个关键结论是，双方关系不和谐很少是其中一方的原因，更常见的原因是失衡。

**69 我相信自然赋予的能量、力量和自由**

“梦想会成真的，你只需要为之努力。”

我不再为未来忧虑过多。我专注于充分利用每一天，我相信它会把我带到自己向往的地方。

**发人深思的箴言**

人生的充实和贫乏与勇气的大小成正比。

**70 知道自己是谁，就是知道自己不是谁的过程**

我喜欢疼痛的感觉。我喜欢通过锻炼把自己累得很惨。我不一定热爱这种痛苦，但是我很喜欢长期以来从中获得的效果。

我会告诉他们在自己身上多花些时间，一定要做一些身体锻炼，坚持某种饮食方式以保持健康。如果这件事做不到，其他事情就会变得更艰难。

应该忽略的事情：其他人或公司在做什么。如果你不目视自己的前方，悲剧性的失误就会发生。这就是为什么赛马会被戴上眼罩。如果它们向左或向右看，不仅自己会受伤，其他相关的人也会受伤。

**71 我一直知道自己是可以的**

我很幸运，因为性格内向，所以我知道自己所有的弱点。我一年只参加两次比赛，因为我希望自己可以做到更好，

举个例子，拖延和恐惧往往是我的绊脚石。

把它们写在纸上，看起来会容易得多，因为我心中的恐惧已经被外化。我可以看着它，同时意识到它并没有那么可怕。

**73 在生活中求解内心的迷惑**

我离开了华尔街，想着我有太多的技能可以分享，有太多的东西可以奉献，但我很快发现，大多数人都不想被别人拯救。

我会跑一段很长的路，让自己想起世界的美好，明天太阳会照常升起，重要的是你还在场上。

**75 一无所有也能快乐地生活**

我在几乎一无所有的情况下也能快乐地生活。

**发人深思的箴言**

当你不可避免地因为环境而感到心烦时，你要立刻恢复到自己本来的样子，不要让节奏失控。如果你不断回归自我，一切就会变得更加和谐。

每个人都想改变世界，却没有人想改变自己。

你为什么要走？这样你就能回来。这样你就可以用全新的眼光和独特的色彩看待你的家乡。那里的人也会用不同的眼光看你。回到你开始的地方和从未离开是不一样的。

**76 做最重要的事**

关闭社交媒体会对你有所帮助，一个原因是你不用再担心别人会怎么看你正在思考的疯狂想法，这就给了它成长和成熟的机会。

**77 治愈“成瘾”，就是要治愈创伤**

我认为是我同时代最伟大的老师A.H.阿玛斯说的话：“最终，你给世界的礼物就是做你自己。这既是你的礼物，也是你的成就。”

如果你真的很聪明，那么你不会受外物的驱使去发愤图强。不管外在动力是什么，只要受到了驱使，你就会像被风吹走的树叶。你没有真正的自主权。

上瘾的重点在于人们因为痛苦、创伤、不安和情感焦虑而被迫染上某种不良习惯。

不过，有一个简单的问题有助于我回到当下，那就是：“我现在所做的事情是否与生命的召唤相一致？”我的召唤就是照亮我、给我最大启发的东西，也是所有人的自由，包括我自己在内。

**78 要平衡专业知识与创造性思维**

当然，编程依然重要，但创造力和协作同等重要。不要试图变成别人的样子。

如果选择冒险，你就要接受有时会失败的事实，但这并不意味着你是一个失败者。这只是说你必须掸去灰尘，站起来，加倍努力取得成功。

**79 疯狂是一种赞美**

许多成功的企业家一开始都没有广泛的人际关系，但是都有一点儿运用得当的胆识。

”但是，保留所有的选择最终会导致崩溃，或者更糟糕，会让你开始自欺欺人。

但是，在你的想法启动一段时间后，你必须停止这种防御性做法。你如果没有全身心投入，就无法成就伟大的事业。

**80 不顾一切地追逐自己的热爱**

尽全力找到自己喜欢的事情，因为大多数人从未找到自己真正热爱的职业，这是一个令人沮丧的事实。

**82 平常心，亲爱的**

这两句话是“你必须竭尽所能”和“放轻松，亲爱的”。

不过，有些时候无法集中注意力实际上是其他问题的征兆，你可能并不在意自己的工作。这需要长时间的反思，与导师讨论，弄清楚你是否需要休息、休假或换个工作。

**83 要诚实地思考问题**

不必担心余生将要做什么，只需要找到一份未来3到5年能够挣钱的有趣工作即可。

**84 “伟大”其实是个动词**

“我每天早晨醒来时都坚信自己远没有发挥出全部潜力。

**85 没有通向成功的普遍可行之路**

乐观的人会更多地投资自己，因为他们认为延迟奖励会更高。

没有一条通向成功的普遍可行之路。

**发人深思的箴言**

计划可以让你远离混乱和冲动。它是一张用来捕捉时光的网。

一个想法如果一开始不是荒谬的，它就没有希望了。

**86 好好设计自己的每一天**

我们每个人的人生都有高峰和低谷，所以我们的目标就是将位于高峰的时间最大化，并将位于低谷的时间最小化，尽可能减少到无。

我意识到，美好人生的关键其实就是拥有一个个美好的日子，所以你可以每天想一次这个问题。

**88 学习计算机科学理论是一项长期投资**

你越不需要别人对你的想法给予正面反馈，你可以探索的原创设计领域就越多。

**89 以“做自己”为生是一种神奇的体验**

在和别人聊天时，如果我想讲一个比对方“更厉害”的经历，我就会告诉大脑“不要”，我在这一点上越来越擅长了。

当我问更多问题时，我学到的东西远远超过了讲自己的故事去打动别人。

**发人深思的箴言**

生活要么大胆尝试，要么什么都不是。

我很早之前就注意到，有成就的人很少等着事情找上门来，他们会出门造就事情的发生。

**93 要抵制住趋向中庸的诱惑**

因此，请在头脑中保持清晰的愿景，每天拒绝所有影响你实现目标的障碍。

**94 迅速学习，但不要急于验证**

从那时起，我意识到，有些你未能达成的交易会成为最成功的交易。

**发人深思的箴言**

敢于尝试只会暂时失去立足之处，不去尝试将会失去自我。

**95 戒糖**

如果有人认为税收相当于偷窃，或者严格的素食主义更健康，这就表明他们严重缺乏判断力，你应该非常谨慎地决定是否相信他们做出的重大决定。

**96 把事情做好的最佳方法就是放手**

“为一个比你自己更远大的目标活着。”奇怪的是，这虽然不一定让你的生活更轻松，却可以让你更满意自己的生活。

**发人深思的箴言**

真正的战士战斗，不是因为他讨厌眼前的东西，而是因为身后的所爱。

**100 看重你自己**

我发现，我越愿意慷慨分享，越能更快地通过其他方式获得回报。

**103 要谦虚，要有自知之明**

我坚信世界顶尖人才都需要指导。

**104 要勇敢**

在过去的几年中，我尽量拒绝所有不能激发我个人热情或创造力的事情。

**105 压力可能使我更强大**

在艰难时刻，我会提醒自己：只要我相信，压力就可以让我变得更强大。

不要把时间花在寻找正确的答案或正确的道路上，而要花时间思考如何走上自己选择的道路。

**108 任何事情都是可以解决的**

如果坚持不懈，保持头脑敏捷，并持续采取行动，你就会找到或开辟一条道路。

**109 网球，圆圈，3万**

如今，我还会给出同样的建议，但我想说明一点，只有激情或追逐梦想还不够，你要确保你痴迷的问题是一个需要解决的问题，是一个你的所作所为可以带来改变的问题。正如Y Combinator提倡的：“做人们想要的东西。”

**110 不要为了完美而拖延时间**

一般来说，重大机会从表面上看往往没有什么吸引力。

加入一个团队不是因为它是什么，而是为了你认为你可以帮助它成为什么。要有“创始人”意识，你希望有所成就，而不仅仅是加入一个团队。

培养运气的唯一方法就是变得更加灵活（你需要为合适的机会放弃某些东西），更加谦虚（时机是不受你控制的），更加果断（看到即抓住！

对我来说，“深度工作”是指不能有任何事打扰，或是随意地在不同工作中跳来跳去。深度工作可以是3个小时以上专注地思考一个问题，在我们这个随时可以上网的时代，我发现这很难做到。

第一，你在职业生涯早期的每一步都必须越来越接近你真正感兴趣的东西。最有希望的成功路径是追求真正的兴趣，开始建立你生活中影响重大的关系和合作，积累经验。

第二，你在职业生涯初期学到的最重要的课程主要与人有关，比如如何与他人合作，如何受他人管理，如何与他人一起管理预期，如何领导他人。

**112 对此时此刻的经历心存感激**

问自己一个问题：“当我年老时，我愿意花多少钱回到过去，去重温我现在所经历的时刻？”

**114 重视效能**

如果它已经成为常识，你想为它做出重大贡献可能为时已晚。

**116 你只需要让自己变得更好**

我已经在很大程度上重塑了我的大脑，现在我不会再因内疚、压力或义务而做任何事情了。我也不会因“没有创造乐趣”和“害怕错过”的复杂情结而感到羞耻，这是一种巨大的能量消耗。它会迫使我去参加我根本没有时间参加的活动，而这样做对我没有任何益处。

**发人深思的箴言**

你必须了解恐惧，才能操纵恐惧。恐惧就像火，你可以让它为你所用，比如在冬天时为你取暖，在饥饿时为你加热食物，在黑暗中为你提供光明和能量。但如果任由它去，它可能会伤害你，甚至要你的命……恐惧是杰出人士的朋友。

**117 尽自己所能把事情做到最好**

除此之外，专注于自己喜欢的事情，因为做自己喜欢的事情更有可能获得成功。而且无论成功与否，你的人生都会变得更好。因此，专注于自己喜欢的事情，你是不会蒙受损失的。

**118 专注当下**

“活在当下。”这句话对我们所有人来说都非常难，有时我们需要一个提醒。与“活在当下”相对的，是沉迷于过去或未来。

**119 做现实的乐观主义者**

基本上，如果你找时间定期运动，你生活中的一切就会变得更好。

从长期来看，什么对你是真正重要的？你如果可以回答这个问题，就可以以此反推你该如何做。

曾经有人对我说：“如果你只是与人讨论问题，很快你就会成为他们的问题。”我很认同这句话。

**120 把荒诞作为主义**

“没有人有资格告诉你应该怎样过这一辈子。”我发现这句话在帮助人们为自己着想时比任何东西都管用。

数学之所以有效得毫无缘由，是因为它适用于很多与数学或数学发展无关的领域。

**122 勇敢去做**

“每天都做一些自己不敢做的事。”这句话大家一般认为是埃莉诺·罗斯福说的。

多年来，我听到过这句话的各种改编版本，最近的一句是“你想要的一切都在恐惧的彼岸”。

**发人深思的箴言**

我们努力做到通过牢记常识而不是知晓尖端知识赚钱。我们长期保持不做傻事，所以我们的收获比那些努力做聪明事的人要多得多。

**124 识别潮流**

你可以继续待在那个泡沫中，不去理会泡沫之外的家人和人际关系。但是，这些现实中的关系对你的身份和生活至关重要。

从本质上说，音乐是我们与情感互动的工具。

如果你无法前行或对自己不满，无法找到灵感和创造力，那么你必须重启并回归本原。

**125 善良是需要勇气的**

写日志一直是一个很好的方法，它能帮助我度过人生中的风暴并成为最好的自己。

保护自己远离压力只会削弱我们承受压力的能力。压力会刺激成长，成长实际上发生在恢复阶段。

**126 藏起自己的情绪或挫败感是不可取的**

这句话提醒我们，当我们挑战常规时，当我们表达自己的声音时，我们一定会受到批评，但最后这一切都是值得的。另一种方法是做一个别人看不见的人，而这不是我的生活方式。

意识到所有事情都是中立的，我可以选择如何做出回应。我可以选择当受害者，也可以选择做一个有担当的人。第二种方法会让你变得更强大，而当受害者则会让你孤立无援，几乎没有任何成效可言。

**127 自律给你自由**

每天读书写作，解放思想。

比其他任何人都努力。

如果试图同时解决所有问题或同时完成所有任务，你就会一件事都做不成。选择最大的或能产生最积极影响的那个问题，然后集中资源攻破它。

**发人深思的箴言**

诗人之所以无法“适应”社会，不是因为某个地方拒绝了他们，而是因为他们没有认真对待这个“地方”

**128 没有什么大不了**

基本上，我们所有人的做事能力都会超出我们自己的想象。

一天有整整24小时，一周有整整7天，所以一切都会很简单！

我喜欢忙碌的状态，喜欢有很多不同领域的任务等我去完成。我发现，我在某个领域发现的解决办法有助于应对另一个领域同样复杂的挑战。

**129 尊重你的心情**

一方面，永远不要浪费有益的危机，这是宇宙在向你发出挑战，让你学习新的知识并提升潜能。

他们中有一些人对自己都会恶言相对，对我也是如此。

友谊应该有助于你的成长，而不是成为你的绊脚石。

我发现，如今吸引你的人都具备你自己准备培养的特质。

**130 专注于韧性和情商**

事实上，赫胥黎的巧妙之处就在于，他向你展示了你可以通过爱和快乐控制人，这要比通过暴力和恐吓管用得多。

，那将是一个极为忙碌的世界。变化的步伐可能会加快。因此，人们需要有持续学习、不断重塑自己的能力——即使60岁也不能停止。

到40岁时，你不想改变，你想要的是稳定。但是在21世纪，这将是你无法享受的奢侈品。如果你试图保持某种稳定的身份、某份稳定的工作、某种稳定的世界观，那么你将被抛在世界的后面，世界将会从你身边飞驰而过。

同样，不要太信任技术。你必须让技术为你服务，而不是你为它服务。如果你不加小心，技术就会决定你的目标，你会像奴隶一样按照它的议程办事。

谷歌、脸书、亚马逊和美国政府都依靠大数据和机器学习不断加深对你的了解。我们所处的时代不再是黑客入侵计算机的时代，而是黑客入侵人类的时代。公司和政府一旦比你更了解你自己，它们就可以控制并操纵你，而且你甚至可能都意识不到。

**尾声**

他明白了，赢得任何比赛的秘诀都在于不要用力过猛。

当我不再盯着目标，也就是我想把球打到的地方，而是专注于眼前的事物，即“撞击点”时，一切都顺畅起来。

卓越就是接下来5分钟的事，进步也是接下来5分钟的事，幸福还是接下来5分钟的事。

宽泛地讲，有计划会让人感觉良好，但意识到几乎任何失误都不可能摧毁你，会令人感到更自由，会使你有勇气进行即席创作，去尝试。

正如布兰登·斯坦顿所说：“有时候，你需要让生活阻止你获得你想要的东西。”

跟名师学习，你不需要见到他们，只需要吸收他们传授的知识即可。这可以通过书籍、音频或一句有力的名言来实现。在给大脑充电的同时，你会成为自己最好的教练。

如果你觉得自己用力过猛，那就说明你的优先事项、技巧、专注力或正念都已经关闭。你要把它当作重启而非加倍努力的提示。
