---
title: 人间修炼指南
subtitle: 做清醒的聪明人
author: 半佛仙人
readYear: 2022
slug: ren-jian-xiu-lian-zhi-nan
---

**自序**

作为一个风控从业者，我的世界观的基石之一是做每件事情都有代价；之二是总有外在风险需要防范；之三是我不犯错，最后就会赢。

当然，也不是说不可以赌啦，人生有时候的有些场景确实需要勇敢一些，但前提是你已经预判到了后果，并且觉得可以承担。

**你不是废物，你只是还没有激活天赋**

就好像边牧可以成为牧羊犬，经过训练的边牧能用一个眼神就让羊群移动或者旋转起来。你让泰迪来，它行吗？

反复获得超越别人的收获，反复强化这种认知，自然就会产生自信和兴趣，然后变得更强

我不是没有努力过或拼命过，但正因为直面了天才，所以我才更明白在绝对的天赋面前玩命是没有意义的，我就是不擅长一些东西。

所谓的有天赋，我觉得就是别人做这件事情很难、很痛苦，你做这件事情很快乐。注意，我说的不是简单，而是轻松快乐，是自然而然的、不抗拒的。

**年轻人到底要不要买房**

在我看来，这个问题其实并不复杂，只是一个目的和成本的问题，一个人在面对任何事情的时候，只需要牢牢抓住自己的目的，然后评估综合成本和收益就可以了，不要在无关紧要的细枝末节上纠结。

**留学救不了内卷**

与此同时，出国留学自身能够提供的竞争力正在不断地被弱化。竞争力的弱化来源于两个方面，一方面在于外国学历的含金量在下降，另一方面在于留学生跟国内竞争者相比竞争力的不足。

留学生真的那么差吗？准确地说，留学生并不差。留学生里卷王也很多，但这些人牛不是因为留学牛，人家不留学，也是一样牛。

是人强，不是留学强。留学跟个人因素相比，还是个人因素占比更大一些。

卷的本质是什么？是资源有限，是分配机制有限，但每个人的欲望无限。

**享受无聊，给生活留一些空白**

他们天天琢磨怎么才能让你感动，怎么才能让你愤怒，怎么才能让你哈哈哈哈哈哈哈哈。你发现了吗，就连“哈”这个字，都开始卷了。打两个“哈”好像是骂人一样，起码得五个八个才像是快乐。

生活的本质，其实是返璞归真。享受无聊，才是人生的高潮所在。

自由是拒绝的权利。

无聊不是生活的归宿，有趣也不是。生活根本就没有归宿，只有一个个中转站。

**用利益思维选择学校和专业**

大学和专业选择的核心思路只有一个，那就是围绕就业和赚钱，一定要面向这两个目的来做，其他东西都是虚的，你得想清楚你的生活。

那些光跟你讲为了理想的，你得仔细想想，一方面是你得看看他是什么生活条件，你是什么条件。

很多年轻人会觉得靠家里的优势达成目的是一件非常丢人的事情，这个想法是幼稚的，小朋友才讲究单打独斗，社会人都是结果导向，能用优势兵力解决绝不单挑。

万一摊上掌控欲太强的父母，那还是要好好掂量一下的，毕竟学习是为了工作，工作是为了赚钱，赚钱是为了快乐，如果直接失去了快乐，那还弄个啥。

很多朋友其实自己是没有主见的，往往都是听家长安排，而不幸的是，很多家长其实也没什么主见，信息获取能力还停留在营销号造谣。

很多长辈自己的人生只有失败经验，听他们的话有时候很容易掉坑里。

不是学了金融才有钱，而是有钱人喜欢让自己孩子学金融，金融可以合法把家里的优势资源变现。

但恕我直言，大多数人只是喜欢玩这些东西，本质上让你沉迷的是玩乐享受，以及玩乐享受带来的某种优越感。真让你踏踏实实从专业角度来执行这件事，你可能会痛不欲生。

所以我才会感叹，对所有行业的浪漫幻想本质源于对行业的无知。

能理解吗？你喜欢消费某种东西，不代表你会喜欢自己从事某种专业。

谋生的职业，需要的是专业精神，并且需要功利地看待，而热爱是没有功利性的，这是不可避免的矛盾，无法解决。

当然，只要不偷不抢，这些工作都是值得尊重的，但大家心里是有杆秤的。

在选专业的时候，一定要考虑到向下兼容性，尽量选择有门槛的专业，这样一是就业有优势，二是给自己留了转其他行业的后路。

让自己有的选，是对自己最大的负责。

我告诉你，很多人所谓的中年危机，就是年轻的时候算不过来账的事情做太多了，以为自己能一直牛下去，结果到了中年各种危机一起爆发。

一定要在还没有出现危机的时候未雨绸缪，真正的聪明人是让坏事不要发生，而不是发生了之后怎么办。

**职场薪资倒挂的背后，是利益最大化**

几乎每家公司，都会有一套薪酬保密制度，员工之间是不能够随意交流薪酬的，如果违反了这个制度，是有可能被开除的。

但其实工作强度与工资不匹配这种事情，在职场中是非常常见的。多劳多得、少劳少得这种事情，反而在职场中是很少见的。

如果一个东西听起来违背常理或者直觉，但又非常流行，那么只有一个答案，那就是这东西确实有用，而且好用。

不要指望老板良心发现，朋友们，指望老板良心发现，这不是老板有问题，是你的思想出了问题。

在现实职场中，很多管理者权力扩大，是靠自己管理人数的增加来实现的。下属越多，管理者的权力就越大。

很多管理者的核心生存逻辑不是创造价值，而是不出错，不惹麻烦，默默等待对手出错。

记住了，在大公司里，你只是老板算的人头数。大部分时候，你都不是不可替代的。如果真给你一个普通员工做到了所谓不可替代，那只说明一件事情，那就是公司做得垃圾。

管理者最怕的不是错，而是弱。

这在各类大型企业特别特别常见，这样的老人非常非常多。他们不是有十年经验，他们是两年的经验用了十年。

现在很多互联网公司也逐渐有了这样的趋势，很多岗位都是细致到只有本公司有，其他公司没有，让你跳无可跳，况且东家给的薪水也还好，你就成了被圈养的羊，只能被拔毛，无法反抗。

我的意思是，最起码每年都要去同业那里面试一下，跳不跳不重要，起码你要知道市场价，也要知道自己的价值。说不定你拿了一圈 offer 发现价格还不如自家，或者拿不到满意的 offer，那说明你现在的公司没有亏待你，你就只值这个价，摆正心态，好好上班，现在是市场经济了。

工作是大半辈子的事情，要先摸清楚市场需求，然后定向努力。

没有财富自由，就没有思想自由，所以我认为各位追求钱是非常正当的事情，我自己也是这样的。

**搞钱没问题，但只盯着钱就比较蠢**

没错啊，但问题是现实中大部分人其实是没有资格选择的，当一个年轻人刚刚毕业，拿着不多的钱到一个新城市，他需要做的只能是快点找一份工作，来赚出下个月的房租。

很简单，当你选择一个工作的时候，你先问问自己：三年之后这份工作能带给你什么？你的三年工作经验能在市场上换多少钱？择业本身就是一种投资。

每一份工作，都要能帮你在找下一份工作的时候拿到选择权，不然将毫无意义。

在和资本搏斗的过程中，“韭菜”最大的问题并不是资产问题，而是信息问题。

就像你以为你在大厂工作获得的能力真的重要吗？不，很多大厂员工的工作能力是有平台加成在的，离开成熟的平台未必能发挥作用。真正重要的只是你在这公司工作过的事实。

**为何有的职业后期不给力**

及早放弃幻想，不要相信公司是家，给自己准备第二条路才是王道。

这个世界上只有你自己才能为自己考虑。

也许你做不到让别人非你不可，但是你可以试着让自己变得一旦离开，别人就会损失惨重。

很多互联网从业者并没有清晰地意识到自己是占了职业的便宜，还以为这辈子都能拥有远高于其他行业的收入水平，于是养成了把后半辈子的钱也一起花掉的消费习惯。他以为自己的人生是一柱擎天，但其实只是抛物线。本质上，这才是很多人陷入中年危机的根源。

有时候社会竞争的本质逻辑，就是比拼谁能在短时间吃下更多的资源，然后快速消化，再去抢更多的资源。

保持学习和进步的习惯，则可以让你在前路不通的时候有机会找到新的出路。

我的建议是，要知道自己的职业是前期职业，所以要趁年轻的时候多存钱，降低物欲，增加抗风险能力。

**为什么现在的年轻人不愿意讨好领导**

这件事情做了是不是有好处？这件事情不做是不是有坏处？如果没有前两者，那我喜不喜欢做这件事情？

但想清楚，大家讨好的是你给的好处，而不是你，不要自我感觉良好。

管理者的核心诉求是带领团队尽可能高效低成本地达成目标。

**投资理财防坑指南**

如果你想做投资，尤其是不能完全保证本金安全的投资，或许你懂你投资的领域，或许你不懂，但务必使用自己用不到的钱。

可能有朋友说自己很缺钱，手上没有用不到的钱，每一分钱都是“爸爸”。那你当前要解决的问题是去打工赚钱，而不是想着怎么去研究投资理财，有限的时间、精力要用在刀刃上，不要浪费时间去学理财了。

控制贪婪，是我们人生中的重要一课，不局限于投资。

第八，没有人是靠理财致富的，普通人想要生活过得好，还是要看努力和攒钱。

年轻苦不算苦，老来苦才真叫苦。

说到最后，我总结下：投资这件事情，真的没什么大秘密，无非就是克制贪欲，控制风险，分散投资标的，然后慢慢试错，找到让自己舒适的平衡点就可以了。

不过我倒也理解，毕竟“割韭菜”的第一步，就是把简单的东西复杂化，清晰的东西模糊化，普通的东西高端化，

**为什么我从来不教人赚钱**

第一个，成功具有偶然性，具有不可复制性，但是失败是确定性的。

第二个，改变命运需要十年、二十年乃至一辈子，只要坚持攒钱，余额一点一点增长，最后到老都不会很差。

**基金不是财富密码**

很多人以为基金公司赚钱是靠着帮大家赚钱而实现的。其实并不是，基金公司靠管理费赚钱，规模越大，管理费收得越多。别管你最终赚不赚，你买进来的时候，基金公司都赚了。所以可以简单理解为，基金公司靠管理规模赚钱。

**财富自由的诅咒**

按照一般定义，财富自由是指家庭资产产生的被动收入超过或者达到总开支。

简单来说，就是一个人如果不需要付出劳动，靠投资或者收租之类的躺着也能赚到的钱，就足以满足自身需求，那他就实现了财富自由。

在基本的生存得到保障的前提下，在法律的界限内，你的欲望有多低，你就有多自由。反过来说，如果管不住自己的欲望，就算赚再多钱，也不可能维持长期稳定的财富自由。

财富自由的本质，是一种平衡的艺术。当你达到了欲望和能力的平衡，不管你有没有一千九百万元，你都短暂实现了财富自由。

到最后物质的、肉体的刺激已经没有用了，只有数字的、抽象的、精神的刺激，才能给他们带来快感。因为人会本能地追求刺激，所以永远没有真正的财富自由。你是财富的主人，但财富也是你的主人。这就是所谓“财富自由”的最终答案：财富永无自由。

**暴富就是大风刮来的**

我从来都是告诉大家别指望发财有任何方法论，因为但凡可以被简单复制的东西都没有丝毫价值。

时来天地皆同力，运去英雄不自由。英雄本身就是时运的产物。

一个产业的高利润大多数建立在“分钱的人少”以及“用户没的选”的基础上，大家想是不是这样？

命运差、信息差以及资源差，所谓暴富密码不过如此。

与财富不匹配的野心，会导致财富流失。暴富很多时候确实是运气，但能够守住财富才是能力。

**民宿投资利弊**

民宿投资者对于自己的状态，有一个传神的描述：开民宿只有两天开心，开业的第一天和成功转手的那一天，其他时候都很痛苦。

简单来说，外行别瞎想着跨界创业，贸然跨界的后果，基本都是破产。

毕竟对于任何行业的浪漫幻想，本质上都源于对这个行业的无知。

**为何大学恋爱难以长久**

比如人身上最重要的那些品质：面对困境时的韧性，在诱惑面前的自制力，绝境时的情义。

每个擅长解决问题的人，背后都是踩过无数的坑和雷，交了无数的学费。你看到他今天淡定自若的样子，没见过他过去狼狈痛苦的时候。

**关于婚姻的风险评估**

结婚，夫妻和双方家庭合得来才是最重要的。

婚姻中所谓的家庭摩擦率，更多的是反映双方家庭的互相尊重度。

**彩礼问题的核心矛盾与现实**

婚姻本质上是两个家庭协商注资出一个新家庭的生意。

就连打个《王者荣耀》都默认女玩家只擅长辅助，刻板印象最强的地方在于很多人都觉得自己不刻板。

什么样的人最难说服？认为自己没错的人最难说服。

**分手也是一个技术活儿**

当维持一段勉强的恋爱比分手的代价要高得多时，就应该分手。

爱情就是奢侈品，绝大多数人就是一辈子找不到真爱的。

是的，对自己负责也是一种负责，甚至可以说，对自己负责是最基本的责任心。

**做全职太太有可能自毁人生**

钱是人的胆，这句话虽粗糙，但确实有道理。

他会认为他才是这个家的主宰者，这个家是他撑起来的，他付出了这么多努力汗水，所以你一切都要听他的，你只是被圈养者，你和他的地位是不对等的，他逐渐会暴露出各种轻蔑，并且从各个角度展露出让你不舒服的气质。

人类这种生物，从来只会尊重势均力敌或者更强的对手。

你拿着家里的钱过着快乐的日子，别人会羡慕你，会嫉妒你，但不会真的尊重你，因为你在消耗，没有成长。

干家务活累吗？累。有价值吗？有，不过保姆能提供的价值比你提供的可能更大。

社会竞争也是这样残酷的，任何时候只要牵涉到利益，只有一个赢家。

最后，我想给各位一个忠告，不管男人女人，永远不要把自己的命运交到别人手里，这个世界不会有任何人对你负责，你只能靠自己。

**嗷嗷待宰的大学生，以及他们的六个钱包**

我们先来看看，大学生借贷群体的核心用户画像是什么。人傻、钱多、虚荣、胆小，这四个特质就注定了他们是最好的“韭菜”，不割他们简直对不起手里的镰刀。

除了极少数银行的全免息或者一口价活动，凡是等额本息按月还款的，真实利息都是要翻倍算，房贷也不例外，这个常识送给大家。

**App 隐私泄露下的数据暗网**

当一个产品本身不需要你做任何事情还能让你占便宜的时候，那只有一种可能，你自己就是商品本身。

他们甚至都不屑于支配我们，你会冲着一堆数据使劲儿吗？他们只需要调整参数就可以达到目的。

数据像大白菜一样摆在那里交易，交易的是我们每个人的人生。我们一生的故事都在里面，爱也在，恨也在。

大数据的发展确实给生活增加了便利，这无可否认。但如何掌握数据采集和数据应用的度，这是一个需要思考的问题。更大的问题在于，这种被设计好的生活，真的是我们想要的吗？我还没有答案，你呢？

**当网红比读书简单？笑死我了**

读书的威力就在于此，上限无穷高，门槛无穷低，不需要做到极致就有不错的待遇。

**关于赚钱的秘密与真相**

做任何事情，都存在一个指向性。只有把这件事的指向性和你的目的统一，你做这件事情才能达到目的。

第一步，你要知道赚钱的原理是什么，凭什么很多没有你优秀的人能赚到钱。答案只有一个：需求。

所谓商业策略，说到底就是选谁作为付款者，以及怎么打动付款者。

当你清楚地知道，赚钱的本质是满足需求之后，你会意识到一个问题：如果你的目的是赚钱，那么即便你提升自己，如果提升的东西和别人的需求不符，那你不是提升了个寂寞啊？

努力的前提是方向对啊。你写一亿遍一加一也上不了清华啊。你书读得再多，健身健得再好，关别人什么事情？别人为什么要为你的爱好买单？

又为什么工作经验比学历重要？因为老板给你钱是希望你来了就能产生剩余价值，而不是浪费公司资源给你上学。

说白了就是，赚谁的钱，以及凭什么人家要给你钱。

大家面临的问题从来不是想得不够多，而是想得太多了，做得不够多。

现实中，任何一个可以赚钱的信息都是无价之宝，你不可能指望自己坐在家里得到。所以你需要的是高频率地试错，让自己在不断的试错中，找到一些有用的信息。

实践，是检验真理的唯一标准。

任何学习都不如实践得到的道理管用，或者说实践才是最好的学习。如果你没有足够的实践，你连问出正确的问题都做不到。

记住，朋友们，问对问题是非常非常重要的素质，一个笼统的问题只能得到没用的答案；一个优秀的问题，只需要对方稍加点拨，你就可以脱胎换骨。而让你先少想多做，就是让你去找到优秀的问题的过程。

我不是无师自通悟到了这些，而是遇到了这些问题，我带着这些具体的问题花钱去问人，最终形成了自己的方法论。

只要你开始做，一边做，一边收集信息，就够了。

大家一定要记住，你想达到一个目的，一定要做和这个目的指向性一致的事情，然后疯狂地执行，快速试错，并且在做的过程中，控制成本，多实践，多迭代。同时，控制风险，别做短时间成本超出自己承受力的事情。

**不要迷信金融行业**

毕竟一切对于行业的浪漫幻想本质源于无知。

**如何科学理解智商税**

一问自己花钱后是否达到了目的。二问达到目的消耗了多少成本，占自己资产的多少。三问达到目的和花钱之间是否存在因果，有没有可能达到目的不用花钱。四问自己是否获得了长期的心理满足，花钱爽了吗。

是不是觉得开始头疼了？没关系，“割韭菜”的人就爱欺负不爱思考的人。

**健身房为何频频跑路**

强的自我约束本能冲动以及贪图享乐的人绝对是少数中的少数，很多人说自己只会努力没有天赋，但是能持续地努力本身就是难得的天赋。
