---
title: 跃迁
subtitle: 成为高手的技术
author: 古典
readYear: 2022
slug: yue-qian
---

**序言 高手的三个境界**

他们迫切希望成为某个领域的高手，因为只有这样，他们才能看到更大的世界，理解自己的可能性，不辜负自己的好青春。

**外包大脑，成为超人**

未来是一个个体崛起的时代，却不是每个个体都崛起的时代，顺应时代的人跃迁式崛起，其他人舒服地被机器圈养，这是一个留下少数巨人、一堆侏儒的时代。

**新东方名师的崛起路径**

第一，高价值区往往是反直觉、说了你都不信的区域。

第二，高价值区需要高竞争力

第三，高价值区随着时代在改变

**幂律分布：发现世界的杠杆点**

幂律无处不在，给我们的一个最重要的启示是：社会和自然的大部分系统都有重点，做事情一定要抓重点，持续地抓住重点，就抓住了最高效率的关键。

**头部效应：站位比努力更重要**

能力提升需要三个要素：好的方法论，刻意练习，大量的实战机会。

高手会暂时放下自己的优势，思考价值，他相信只要方向正确，资源、技能、优势都是可以积累的。高手总是选择窄门。

你今天去个小酒馆听人喝酒扯淡，你会发现越是闲人越爱聊宏大的话题，中美建交、军事部署、政治局常委、各国内政。这些话题都有一个特点，话题宏大到根本没法验证。谁更正确，全靠谁的嗓门更大。

**功利学习法：学得更好，却学得更少**

认知心理学认为，成人学习有三个前提要求的时候效率最高，即有目标导向、有即时反馈、最近发展区[插图]。简单地说，能解决当下问题的、学了有地方用的、难度适中的知识最有效。

**终身提问者：问题比答案更有效**

人类的天性在认知上是吝啬的，很懒惰，学习和思考是一件非常耗能、反人性的事。所以，如果一个知识不能被用来解决问题，就不值得学习。

你要学什么？答案就在于你要解决什么样的问题。增强学习动力的最好方法是找到你真正感兴趣的问题。关于专注和多元的解释在这里也实现了和谐统一。专注于你的问题，调用多元知识。在目标上专注，在手段上多元。

未来没有专业，真正的专业是你“特别擅长解决某类型的问题”，才不会管你调用了哪些学科。

提问的能力，最能看出一个人思考的深度。

所以爱因斯坦说：“如果我必须用一小时解决一个重要问题，我会花 55 分钟考虑我是否问对了问题。”

你的问题有多多，你的知识就有多多。你的问题有多好，你的专业就有多好。人生就是一个个问题解惑的过程。

这个问题清单可以很长，也可以很短。你可以一股脑儿地把自己所有的问题都列上去，然后用两个指标来给自己分类：相关性和好奇心。

**知识 IPO：把知识变现成价值**

产出不一定要大，但是一定要有，永远不要低估一个正确的简单动作带来的可怕结果。

**人生就是一次次的破局**

你会理解到，第四章是前面所有章节的跃迁——高手并不是能力比我们强、智商比我们高、定力比我们好，只是因为他们思考比我们深、见识比我们广，他们看到了更大的系统。从这个角度来说，小人之小，也并不是品格的低微、智力的稀缺，而是格局之小、眼界之小和系统之小。

**升维：解决那些无解的问题**

更加可怕的是这样做还会上瘾。因为宣布“我不合适”太容易了，而认识到“我有问题”很难，所以很多人在选工作、选公司、选感情上，都用选择代替努力。

**系统：新手看树木，高手看森林**

一个系统至少包含三个因素：元素、元素之间的关系，以及系统的功能。

系统由元素和元素之间的关系构成，元素之间的关系比元素更重要。

福特这种思维方式就叫作“还原论”，复杂的事情可以拆分为各部分的组合来分析。

**层级：看问题很透彻的技术**

如果一个人经常和自己说“做不到”，他的能力范围会越来越小，会成为一个无助感很强的人；

**控制点：让复杂的事尽在掌控**

工作效率低，也许并不是精力不足，而是目标太多；

**看世界：开放而专注**

当一个体系什么都能解释时，就没法被证伪，也就无法更新，必然趋于封闭。一旦封闭，必然熵增；一旦熵增，必然长久趋于平庸。所以一个无法被证伪的体系，无论有何等智慧，必然会被慢慢迭代的系统所赶超。

我经历越多，越能明白，高明与不高明的观点的差距并不在于智商，而是在于眼界。在今天，人与人在知识获得上是公平的，眼界的差距会反馈到心智上。这个决定因素，就是视野开放。

高手战略不是一种计谋，而是一种心态，一种既开放又专注的修炼。

悲剧的是，不开放的群体并没有意识到他们是“一起穷”，还以为自己是“都很富”呢。

对待未来和新事物的态度，决定了我们未来能走多远。

**看自己：迟钝而有趣**

只有人类，有能力思考遥远的未来；也只有持续思考遥远未来的人，才能坚定地摆脱自己的动物性部分，才不会陷入具体的短期快感中。

短期体验好的事情，似乎总是很难达成长期的深远影响；而缺乏深远把控，又反过来让人无法把控未来，焦虑浮躁，空虚没成就感，更紧迫地需要短期刺激。

所谓的超然，

所谓的超然，就是在每个有限游戏里深深入戏，但是依然有跳出无限游戏的能力。

只要你还有好奇心，这个世界就还在你面前延伸，未来依然可塑。

多元、超然和好奇心，是面对不确定人生的态度，拥抱偶尔，和不确定共舞。

**看人际：简单善良可激怒**

要做到很不容易，尤其是面对伤害过你的人，忘掉过去，面向未来，是一种极致的活在当下。

**极致的聪明和善良**

1. 善待亲人，调整自己，形成和他们的正循环，因为你没的选；2. 选择与三种人深交——梦想一致的战友、成长速度一样

的伙伴、支持你情感的朋友；3. 持续感谢有实力、帮助过你的人，而且他们往往会倾向于继续帮你；

2. 做足够大的梦，才会有足够多的人帮你；

不够善良的人，其实是不够聪明，而顶级的善良，需要顶级的聪明去理解。

但在更加开放、连接性更强的现代社会里，心智的成熟和物质心灵的富足越来越可以画上等号——富人未必都是善良的，但是极度的贫困，往往是因为一个人心智水平低。可以说他不够聪明，也可以说他不够善良。

知识知识，其实是两件事，一个是不断刷新的“新知”，一个是越来越坚定的“旧识”。
