---
title: 最重要的事只有一件
subtitle: The One Thing
author: 加里 德斯勒
readYear: 2022
slug: zui-zhong-yao-de-shi-zhi-you-yi-jian
---

**力都紧紧围绕着他们的目标，成功就在于聚焦目标。** 

“聚焦目标”意味着你要摆脱所有可以做但不是必须做的事，专注于你应该做的事。 

成功取决于你的目标是否明确，你是否专注。 

日子一久，他们便降低了对自己的期望值，抛弃梦想，任人生枯萎。然而，应该缩小的是目标，并非人生。 

**3 成功有迹可循** 

没有人能仅靠自己就成功的，没有一个人会这样。 

每个人都怀有激情、有一技之长，但成功人士的不同之处在于，他们的热情只集中在一件事上，而且只对一种技能特别用心，所以他们在自己的领域做得更好。 

美国最优秀的印象派画家之一帕特里克·马修曾说，他最初喜爱绘画，进而勤加练习，最后以此为生，一天一画。 

**4 每件事都很重要** 

有选择地付出，才会获得有效的回报。 

取得卓越成就所需的付出往往比我们想象的要少。 

从20%中找出20%，再从中找出20%，直到你找到最重要的那一件事！无论任务类型、种类、目标，无论大事小事，都要从大处着眼，但也要牢记的一点是：你必须由大化小，慢慢缩小范围，直至找到最重要的那一个目标。 

相较而言，总有一些事情是更重要的，而在这些事情里，只有一件事是最重要的。 

缩减。不要纠缠在烦乱的忙碌之中，要执着于效率。你每天的工作都应围绕着终极目标而展开。 

极致。一旦你意识到什么是重要的，就要继续追问更重要的是什么，直到找到那件最重要的事。将主要精力放在成功清单的第一项上。 

**5 你可以同时处理多件事** 

调查研究显示，员工每11分钟就被打断一次，他们每天有1/3的时间花在从干扰中恢复的过程上。 

切换任务是要消耗成本的。 

同时做两件事是有可能的，但同时专注于两件事则是不可行的。 

**6 过上有规律的生活** 

其实，我们需要的不是坚持，而是习惯。 

成功的诀窍是选准一个正确的习惯，训练自己，养成这个习惯。 

调查结果显示，养成一个习惯平均需要66天。 

你本人就是你所做的事情的集合，如果你不断重复正确的行为，那么成功就不再只是一个动作，而是一个你亲手打造的习惯。 

**7 意志力触手可及** 

意志力虽与性格息息相关，但驯服它的最好方法便是使用它。 

凯瑟琳·福斯于2009年在《预防》杂志上发表文章称：“意志力就像车里的燃油……你每拒绝一次诱惑，就消耗一点儿。 

在每天意志力最强的时候做最重要的事。意志力越强，成功越有保障。 

不要和意志力作对。你应该根据它的习惯安排你的生活，而不是反其道而行之。 

**8 平衡工作与生活** 

将更多的时间投入在生活中的重要事项上，从而让自己过上充实的生活，这就是在努力地追求平衡。 

千百年来，工作就是生活。如果你不工作（打猎、种植农作物或饲养牲畜），你就无法生存下去。 

”种植或以农作物为食的自由选择给人们提供了成为学者或工匠的机会，有人负责准备餐桌上的食物，有人则负责制作餐桌。 

时间从不等人。有的事情必须做到极致，因为等待也许会让你永远错过。 

取得事业成功的制胜法宝是时间上的无比专注和钻研，跟加班时间没有必然关系。 

想要取得非凡的成就，你就必须在繁杂事物中去粗取精，选择最重要的事情、并为之付出足够的时间。 

你可以将生活的重心在这些要素中快速地调整，同时兼顾不同的要素，但是不能长时间地对某一要素置之不理。 

詹姆斯·帕特森在其小说《苏珊日记》中对生活与事业的权衡及其重心做了一番巧妙的比喻：“如果把生活想象成一场五球杂耍游戏，这五个球分别是工作、家庭、健康、朋友和诚信。你把球抛到空中，游戏就开始了。有一天，你会发现工作是一个橡皮球，如果掉到地上，它会弹回来；而其他的四个球——家庭、健康、朋友、诚信——都是玻璃做的，一旦掉了下来，就会磨损、破裂甚至摔个粉碎，到时再后悔已来不及了。” 

1. 想象一下一根扁担挑两桶水的情景。把工作和个人生活放在两个不同的桶里——这不是为了将两者分离，而是要达到制衡。 

你可以将工作内容分成两部分：最重要的事和其他事。把那一件最重要的事做到极致，其他事情过得去就好——想要取得事业上的成功就必须这样做。 

**9 大即不佳** 

每个人都拥有相同的时间，而且，你在工作时间中所做的事情决定了你能收获什么。 

梯子上的横木并不是用来休息的，只是为了在一只脚迈向更高一格时，另一只脚可以落一下脚。 

当你经历了伟大，你就会变得伟大。 

你要坚信，只要人生不设限，成就和富足终会到来。 

你不要畏惧志存高远，而是要恐惧平庸、恐惧浪费、恐惧没有全力以赴地活过。 

恐惧是通向成功的必经之路。 

**第二部分 真理 提高效率的极简之道** 

成功的定义，那就是在你的生命中，如果你能诚实地说“我目前所处的位置就是我应该达到的地方，我正在做我应该做的事情”，那么你的生命将充满无限的可能性。 

**10 关键问题** 

在这里，我想告诉你们获得成功的黄金法则，那就是把你的精力、思想和本钱全部集中在你所做的事情上面。 

超过别人的秘诀在于开始行动。 

任何答案的质量都是直接由问题的质量所决定的。 

”甘地认为：“人类在任何方面的进步都是基于问题的力量。”提出好的问题是获得好的答案的最佳途径。 

研究表明，提问在改进学习和课堂表现方面所起的作用，比非提问式的学习方法高出50%。 

你需要问问自己：关键的问题到底是什么？ 

任何梦想成功的人最后都会发现，要达到这个目的，必须以不平凡的方式来生活，除此之外，别无他法。 

我做了哪件最重要的事，才让生活变得更简单或是让其他的事都不再必要了？ 

就像给自己戴上了眼罩一样，你应该对琐碎的事情“视而不见”，这样，你才有可能改变你的生活轨迹，心无杂念地去做那件最重要事。 

**11 成功的习惯** 

当我们开始用一种方法来思考或行动，并且把这个方法沿用下去时，我们就是在养成一个习惯。 

你要是把可能做的每件事的每个细节都想清楚，那肯定会把自己给逼疯的。 

每天早上醒来问自己：“今天，我做了哪件最重要的事之后就会让其他事变得更简单或不必要了？”你问了自己这个问题之后，就会清楚该往哪里走了。 

**12 如何找到正确答案** 

12 如何找到正确答案我们不能决定未来，但我们可以决定养成什么样的习惯，正是这些习惯决定了我们的未来。 

倘若你真的渴望找到答案，你就必须知道这个答案存在于舒适区之外。 

其他人的研究和经验是你寻找答案的最佳出发点。 

**13 找到生活目标** 

13 找到生活目标生活的目的不在于找到自己，而在于创造自己。 

境遇如何影响我们，取决于我们怎样诠释它在我们的生活中扮演的角色。 

实际上，幸福就诞生于圆梦的征途中。 

全身心投入到我们的事业中，从而使我们的生活更有意义，是获取持久幸福最可靠的方法。 

**15 高效的生活** 

人生永恒的问题绝不是我们将要做什么，而是“什么”是我们要做的。 

的确，最成功的人仅仅将自己的工作时间看成是两段假期的间隔；而最不成功的人则认为自己不应该休息，因为他们觉得自己不值得或没时间休息。 

他们每天最重要的约会是与他们自己相约，而且他们不会爽约。 

正如沃尔特·艾略特所说：“坚持不是长跑，它是由很多个短跑串联在一起的。”随着你完成一个又一个短跑，它会变得越来越轻松，你也会感到越来越有动力。 

你的工作就是保护自己的时间段不受他人干扰，同时也要防止自己的干扰，因为有时你自己也会忽略这一点。 

最后一个阻碍你按时间表行事的因素，就是不要放松自己的思想。 

**16 三个承诺** 

多数人认为精通是一个结果，但从根本上来说，精通是一种思维方式、行事方式以及经历。 

研究表明，一流的小提琴演奏家在20岁之前比其他琴童多练一万小时的琴，这就是“一万小时定律”。 

许多天才花了10年走完了他们的路程，也就是说，如果学习数学，平均每天做三小时的练习，则需要10年的时间。 

米开朗基罗说过：“如果人们了解我为了达到高超的水平而付出的努力，就不会感到美好了。”他的观点很明确。 

知识产生知识，技能培养技能。 

高效的人不认为他们的方法是具有局限性的。如果他们遇到了限制，他们就会寻找新的思维模式和方法。 

我们用“自动驾驶”模式飞行，就会遇到最常见的成功的“天花板”，即“还行柏拉图”阶段。 

你要寻找更好的模式、系统和方法，它们会把你带得更远。 

在预留时间段里变得更有目的性，你的潜能才会被激发出来。 

有责任感的人可以梦想成真。 

事实上，任何一位成功人士在人生的关键时刻都有某位导师的帮助。 

所以，不要以乘客的眼光而是要以司机的角度来看待问题。 

**17 四个小偷** 

17 四个小偷专注就是决定什么事情不要去做。 

有人曾经告诉我，一个“是”的背后有1 000个“不”。 

不会说“不”会分散你的注意力、抢走你的时间。 

每多一份工作，你在每份工作上的效率就会降低一些。 

如果不懂得拒绝，就没有办法对自己的终极目标说“是”。 

影响效率的最大因素是你不愿看到混乱，或者说不愿意用创新的手段处理它。 

奥斯卡金像奖得主弗朗西斯·福特·科波拉警告我们说：“你在大张旗鼓或充满激情时所做的任何事都会招致混乱。”所以，你应习惯混乱，并克服混乱。 

不要害怕杂乱，学会与它共处，相信你在最重要的一件事上的专注会让自己克服这些困难。 

成功需要投入足够的精力，关键是如何拥有充沛的精力并加以保持。 

你生命中的很多人都会影响你，这种影响力或许比你想象的大得多，你要尽可能去寻求正向的影响力。 

在起床后直到你开始按计划工作，这段时间决定了能否实现计划、什么时间实现以及是否做好了下一步的准备。 

永远记住，对一些事说“是”的时候，就意味着你已经对另一些事说了“不”。 

剧作家利奥·罗斯滕曾说：“我认为人生的目的不是幸福，而是有意义、有责任和常葆激情。最重要的是去做事，让世界因你而改变。”所以，你应该有目的地生活，为优先事务而生活，高效地生活。 

**18 生命的旅程** 

只有敢想，你才有希望真的过上你想要的生活。 

从小处着手，找到自己要坚守的那一个目标。 

没有什么事会注定成功，但总有些事情——你要坚守的那个目标，会从所有事情中脱颖而出，比其他事情更重要。 

一个行为依赖于另一个行为，一个习惯依靠于另一个习惯，一次成功依仗于另一次成功。 

唯有那些冒险走远路的人才有可能发现他们能走多远。 

忠于自己的信念，过你想过的生活，最终你可以无悔地说“很高兴我去做了”，而不是“真希望我当时做了”。 

我们有很多办法可以去衡量自己的生活是否有价值，但其中最显著的途径就是看看自己是否一生无悔。 
